olá boa noite e seja bem vindo ao brasil
em pauta em julho de 1969 uma jornada de
três astronautas mudou a história da
humanidade
há 50 anos o homem chegava pela primeira
vez à lua em março de 2006 com
brasileiro mudou a história do brasil ao
ser o primeiro cidadão do país a
embarcar em uma missão espacial durante
10 dias na missão centenário projeto
criado entre o brasil ea rússia o
engenheiro marcos pontes realizou
diversos experimentos em ambientes de
microgravidade
o conhecimento adquirido no espaço onde
é aplicado o ministério da ciência
tecnologia e inovações e comunicações
comigo aqui no estúdio o tenente-coronel
da reserva primeiro astronauta
brasileiro ministro marcos pontes
muito obrigado pela presença aqui no
brasil falta à noite é um prazer estar
aqui falar um pouquinho dessa data tão
significativa uma data importante para a
humanidade o senhor também participou de
um momento importante em 2006 para a
história do brasil
o primeiro sul-americano primeiro
brasileiro primeiro lusófono a
participar dessa missão no espaço é um
em forma o momento muito especial na
minha vida eu acredito na vida dos
brasileiros também lembra um momento ali
durante a decolagem que o comandante
pavel vinogradov flamengo faz um sinal
do seu país eu queria dizer que tá todo
mundo comigo que eu tinha a bandeira do
brasil nos braços a única coisa que eu
lembro do momento foi com a bandeira do
brasil significa representa todos nós
vão apontar para a bandeira e pensar sim
estamos todos indo juntos pra cima né eu
tenho interessante era que foi apontar é
um deles o dono da noção de junho foi
por isso apostei com dois deles nem se
alguém notou
mas aquilo ali acho que representa
exatamente esse pensamento sabe é uma
coisa que nós realizamos mas é para o
país
ali representava o brasil né interino e
texto começo do ano senhor à frente do
ministério da ciência tecnologia e
inovações e comunicações que é mais
desafiador e pro espaço ou comandar a
pasta
olha tem é momentos não é realmente um
espaço
você coloca sua vida literalmente né à
disposição do país e aqui também é de
uma certa forma não que você arrisca a
sua vida como a questão do espaço
mas aqui você coloca toda sua dedicação
todo seu tempo né é toda sua
determinação em fazer o bem para o país
então é uma eu acho que essa eu pensei
esse é o pensamento geral entre todos os
ministros convidados pelo presidente
jair bolsonaro é de se dedicar realmente
ao país durante nosso período que essa
missão dada pelo presidente e o senhor
uma parte da agenda do senhor à frente
do ministério é dedicada a esses
compromissos internacionais em janeiro
só esteve em israel foi a primeira
viagem que o senhor fez e lá foi
assinado o acordo de cooperação em
ciência e tecnologia
o senhor viu muita coisa lá e aqui no
brasil também algumas coisas estão sendo
desenvolvidas nessa área de
dessalinização da água em campina grande
na paraíba já foi implantado um centro
que existia mas foi adaptado para essa
questão não é isso é é desde a campanha
nós temos falado bastante a respeito da
situação das pessoas que vivem no
semiárido são 28 milhões de pessoas é em
dificuldades em muitas vezes é com essa
questão da água e as modalidade a
disponibilidade como que você consegue
produzir água para é beber água pra
agricultura reuso de água e tudo mais
então essa é uma discussão constante que
a gente tinha eo ministério de ciência
tecnologia e inovações comunicações e
pode pensar mas - como a ferramenta uma
assistência técnica para todos os outros
ministérios
lógico que a segurança hídrica ela está
dentro das atribuições do ministério
desenvolvimento regional
mas o ministério ciência tecnologia e
inovações comunicações têm a
responsabilidade de oferecer a melhor
tecnologia mentalizar exato e aí dentro
desse contexto é um dos países que têm
uma tecnologia extremamente avançada é
em termos de diabo por razões óbvias né
israel a espanha também tem mas israel
presidente alemanha japão é não mais
espanha israel é questão que tem árias
empresa
é essa situação muito complexa para eles
o presidente nacional já havia estado em
israel e observou essa essa tecnologia
techcrunch mal falava cerveja o que
israel não tem e veja o que eles são
vejo que nós temos o que nós não somos
então eu conheço bem o interior do
nordeste ali é um time grande do norte
interior do rio grande do norte você ver
as condições que as pessoas vivem e
aquilo sempre tocou bastante continua
tocando para então vão achar uma maneira
de ajudar essas pessoas né
eu lembro que a gente começou a falar de
salinização pessoal obama já existe
esses programas no brasil existe água 2
e 3
foi feita uma pesquisa é em sede de
desenvolvimento regional é o viu como um
estado que estava esse programa ou
quantidade de pessoas atingidas cerca de
200 mil pessoas
muito pouco ainda foi considerado um
universo de 28 mil milhões de pessoas
então fomos a israel foi muito bom
porque havia esse acordo já está afinado
durante décadas nesse acordo entre os
dois países vão finalmente nós assinamos
o acordo o presidente assinou então eu
fui basicamente fabricar minho não é
tanto a conhecer as tecnologias quanto
pra estabelecer essas cooperações em
diversas áreas além de inovações
desenvolvimento tecnologia é troca de
pesquisadores alunos etc e observei que
é a tecnologia realmente é muito
avançada com que eles tratam alice
salinizam é bom a maior parte da água
que utilizam essa lesão do mar design se
harmonizam de água de poço
é o que exige muito menos energia pra
isso e essas tecnologias podem ser
aplicados no brasil nós fôssemos é
principalmente o conhecimento dessa
tecnologia o conhecimento da gestão da
água que é uma parte extremamente
importante nós temos o instituto
nacional do semiárido em campina grande
que já tem trabalhado com isso que
também é soma se ao conhecimento deles e
observamos o seguinte né aqui no brasil
nós temos tecnologia sendo desenvolvidas
para isso mas ele precisa de um passo
extra para transformar essas dessas
nossas idéias ou protótipos em produtos
comerciais
então por isso que em campina grande
onde nós temos já o instituto nacional
do semiárido e temos a universidade
federal de campina grande
nós tínhamos lá o laboratório de
dessalinização lab 10 é junto com ele
nós criamos então um centro de testes e
equipamentos de dessalinização nacionais
e internacionais máquinas já comerciais
nós temos uma fila grande já está sendo
utilizado e com bastante intensidade dos
seus 14 empresas na espera é a realizar
esses testes já fizeram os testes em
várias delas
a idéia é produzir um certificado da
eficiência dessas máquinas tanto em
termos de fluxo de água quanto o o o
qualidade da água é consumo de energia
uma série de dados em relação àquele
equipamento onde é melhor aplicável
esses dados todos são levados ao
ministério de desenvolvimento regional
que escolhem então os equipamentos a
serem instalados
é na sequência no segundo nesse semestre
agora nós vamos é instar a instalar ali
o centro de tecnologia de águas que
qualquer ideia é um centro para
desenvolvimento de produtos comerciais e
status do setor tanto para
desenvolvimento de máquinas e de
sinalização de vários tipos de
tecnologia osmose reversa como é
utilizado em israel e outros tipos é
máquinas para reuso de água saneamento e
distribuição de água e irrigação tudo a
ver com água então a ser desenvolvido
ali esse centro ele é um modelo que vai
ser utilizado em outras áreas também ali
você tem uma incubadora você tem
escritório de gerenciamento de projetos
escritório de gestão escritório de
fundos escritório de a certificação
patentes em tudo que a empresa precisa
estar pra ter sucesso no seu negócio é
para realmente gerar recursos dinheiros
movimentar
vamos dizer assim a economia local e
criar empregos e etc
então é um primeiro desses centros
depois vem o centro de tecnologias
assistivas para pessoas com deficiência
é equipamentos a pessoas com deficiência
depois o centro de energias renováveis e
assim por diante então é uma grande
movimentação que o ministério faz agora
pra transformar o brasil e ele para
muitos o nível de protótipo é ali que
faz a pós graduação mestrado doutorado
ficam pelos protótipos de ideias
excelentes mas que nunca chegam ao
mercado
agora eles vão chegar
de israel para os estados unidos em
março o acordo de salvaguardas
tecnológicas pros comercial da base
espacial de alcântara no maranhão um
acordo que estava sendo tentado já há
mais de 20 anos e nesse aspecto nós
temos uma pergunta do anderson bento e
publicitário de são paulo
vamos ver a pergunta que lhe traz pra
gente como funcionaria o acordo com os
estados unidos do uso da base de
alcântara excelente ótima pergunta que
isso gera muita dúvida constante para o
pessoal fala estados unidos e porque tem
uma certa restrição trabalho 23 anos nos
estados unidos e não existe nada disso é
os estados unidos e eles é uma
tecnologia muito avançada tanto em
satélites quanto infogps a com isso é o
que acontece
eles têm 80% dos foguetes e satélites de
construídos no mundo todo usam algum
tipo de tecnologia da empresa americana
é esse acordo é um acordo muito simples
é um acordo já feito com os estados
unidos com a ucrânia com a rússia com a
china um vários países a índia é e agora
estão fazendo com o brasil é basicamente
um voto de confiança dos estados unidos
no brasil e diz o seguinte os estados
unidos permitem que o brasil lance
foguetes e satélites de quaisquer
nacionalidades que contenham qualquer
componente americano desde que o brasil
faça o óbvio que é proteger essa
tecnologia americana para não ser
roubada não ser copiado e assim por
diante é só isso o acordo
então é uma coisa muito simples um
acordo técnico é que está neste momento
no congresso nacional na câmara dos
deputados para votação
eu já fui ao senado expliquei sobre o
acordo é fui à câmara expliquei sobre o
sobre o acordo tem conversado com
parlamentares para explicar sobre isso
fui alcântara conversei foi a primeira
vez que o ministro foi conversar com as
comunidades quilombolas eu fui lá
conversar com eles explica porque havia
todo o medo
com relação à utilização da base das
coisas mais absurdas estados unidos a
linha que usa a base não só não tem nada
e nós vamos usar a base o tempo todo é e
havia um medo de expansão de área é não
não precisamos expandir a área nós
podemos começar com a área que não
temos de desenvolver o negócio é um
centro comercial pra e os recursos ali é
que vão entrar através dessa utilização
comercial de lançamentos nós vamos
utilizar para a melhoria do programa
espacial brasileiro né principalmente no
desenvolvimento de satélites nacionais
eo nacional é mas também o
desenvolvimento da região e ainda bem
que o investimento comercial então ele
tem que ter aquela região tem que ser
adequada pra os clientes que vão chegar
ao mercado que movimenta bilhões de
dólares em cada um é um mercado
gigantesco e isso tende a aumentar e uma
coisa interessante que o centro na
dimensão que ele tem
nós temos capacidade de colocar até 6
plataformas de lançamento de foguetes de
médio porte é e como funciona isso
porque eu faço um contrato com uma
empresa japonesa que tenha algum tipo de
lançador espero que num futuro próximo o
brasil tem o lançador próprio mas no
momento nós fazemos um contrato com uma
empresa japonesa que tem um lançador
eles vêm eles constroem a plataforma de
lançamento deles integra no centro com
toda a parte de comando ele meteria
atraquem ali do centro é é um pouco essa
empresa cobre 70 milhões para fazer um
lançamento é e o centro nós cobramos aos
poucos estou chutando os números aqui
tem que ser estudado em colocar um lapso
por 150 milhões tudo em dólares por
dólar e cissé isso para lançar uma
página um satélite português certo é vem
o satélite português vem o foguete é
japonês está ali para lançamento esse
satélite portuguesa montado como esse
como é de praxe e logicamente proteção
da tecnologia em uma área restrita uma
sala restrita onde tem acesso técnicos
de portugal o técnico se tiver algum
produto americano técnicos americanos
técnicos brasileiros para observar e e
executar essa essa montagem do satélite
os testes um satélite o satélite
integrado no foguete foguete lançado e
nós recebemos esse recurso pagamos o
lançador japonês dos 70 milhões deles o
restante serve então pra melhoria local
e para o programa espacial brasileiro
essa idéia do uso comercial ea ideia da
área restrita é é azul
o pessoal tem com relação à área
restrita é muito normal em qualquer
lugar é para a proteção da tecnologia
então nós no brasil que operamos a base
toda temos o controle completo a cada
minuto de do da operação mas nós que
aprovamos quais as pessoas que podem
entrar na área restrita
lógico que bombeiros policiais e seta
pessoal de serviço têm acesso por razões
óbvias mas o pessoal técnico nós
aprovamos é tudo isso então um acordo
muito bom importante para o brasil
porque tem 80% do mercado
depois vamos fazer acordos semelhantes
com outros países que cobrem esse
restante do 21 de 20% do mercado é para
que nós possamos ter o mercado inteiro à
disposição
é importante notar que esses foguetes de
médio porte que levam os satélites
menores é são o futuro porque satélites
grandes um foguete gigantescos o que
como acontece no passado e até até pouco
tempo eles tendem a diminuir
então você imagina um satélite 5
toneladas que tem um custo gigantesco
precisa de um foguete monstruoso para
lançar o satélite é e toda
confiabilidade do satélite tem que estar
incluída dentro daquele satélite unidade
pode ser substituído por uma constelação
de satélites menores estão muito mais
lançamentos que são lançamento é mais
baratos com foguetes menores e de base
justamente como radial canto então a
gente está colocando a base aprovado
para o futuro da tecnologia conversa boa
voltamos daqui a pouco vamos para um
rápido intervalo e voltamos daqui a
pouco o ministro da ciência tecnologia e
inovações e comunicações
marcos pontes
de volta com brasil em pauta o
entrevistado o ministro da ciência
tecnologia e inovações e comunicações
marcos pontos ministro e no mês passado
em junho uma viagem pra vários países
europeus no oriente médio enquanto um
pouquinho pra gente o que o brasil
trouxe dessa viagem
olha muita coisa interessante é um
aspecto importante levar em conta assim
como israel foi o primeiro depois o
presidente foi em março eu voltei com
ele para assinatura é nós praticamente
abrimos caminho é através da ciência e
tecnologia para acordos de cooperação
com diversos países
para isso é importante perceber essa
tecnologia uma pauta muito boa e ela une
os povos de uma maneira muito eficiente
nós passamos inicialmente em paris é nós
assinamos um acordo é com a gente passe
a obra através da agência espacial
brasileira é com outras agências
espaciais com relação à clima a
observação do clima é também assinamos
um acordo
preparamos é uma cooperação em termos de
ética de experiências onde assim em
ciência e tecnologia é isso aí o que
quer dizer com isso em troca de alunos
pesquisadores e etc
depois é nós somos também na o cd é a
última chance de conversar com o
secretário geral e também já prepara um
pouco o caminho no setor de ciência e
tecnologia para essa adesão à tradição
do brasil a gente vê que o brasil está
bem adiantado em todos os passos
eu diria que o país está mais adiantado
em todos os passos para essa visão foi
muito boa conversa com o secretário
geral com o diretor geral é conversarmos
a unesco também com os mesmos pontos
é eu também tive uma conversa muito
interessante em viana é com a aí usa nem
nós é uma é a parte da onu ligada às
atividades espaciais
então nós falamos a respeito de
participação do brasil na spyder que é
um programa é que eles têm que inclusive
o nosso cemaden pode com a participação
muito muito você mantém um centro é de
de monitoramento e alerta de desastres
naturais que ele está no ministério há
ainda essa questão de espaço
uma coisa interessante pessoal fala
sempre do desmatamento no brasil então
eu propus a ele um desafio mundial para
aqueles é de nos ofereçam as imagens
todas as imagens de satélites com
abertura o radar de abertura sintética
não é que a gente possa usar de graça
aqui no brasil
no entanto para poder ajudar a montar o
sistema que já tem um sistema muito bom
é isso soma se a esse sistema a nós
também tivemos uma conversa muito boa na
unido na onu para o desenvolvimento
industrial da qual eu sou embaixador da
boa vontade
já há bastante tempo então a gente fez
uma renovação disso é muito interessante
também não temos de de de
desenvolvimento industrial como que o
brasil se coloque como melhorar as
condições do brasil para a atração de
negócios internacionais é depois ali
também na áustria eu tive a oportunidade
de conhecer o maior centro de status de
desenvolvimento e acelerador de status
da europa é uma ruim accelerate e achei
muito interessante as idéias que eles
têm e muitas delas nós estamos já
utilizando aqui no nosso plano
estratégico nacional de inovação que
está sendo feito neste momento no
ministério é depois do oriente médio
novamente abrindo caminho ele presidente
que deve ir em outubro novembro para
aquela região e visitei os emirados
árabes e do catar é e aí nós tivemos uma
abertura completa
foi uma coisa muito interessante também
que nos emirados árabes eles têm uma um
ministério de inteligência artificial e
isso é uma das prioridades que eu
coloquei no brasil desenvolvendo a
inteligência artificial e segurança
cibernética que nós estamos com o
laboratório nacional de inteligência
artificial e segurança cibernética sendo
desenvolvido é será em são paulo no
estado de são paulo e então ali muitas
idéias e também as possibilidades de
cooperação com esses países então nós
temos vários vários acordos costurados
também na parte de espaço não é com os
emirados árabes infelizmente a evacuar
de perder um satélite com um lançamento
com um lançador vega nelinho rua mas
eles estão bem adiantados nisso nós
temos essa parceria agora com os
satélites e o catar da mesma forma é o
catar tem a fundação catar que um é
maravilhoso e cantando
o movimento e nós também ajustamos
alguns tipos de cooperação é de ciência
é de pesquisa é e desenvolvimento de
tecnologias e nessa relação com esses
países nossa interlocução como que o
brasil se coloca no investimento em
ciência e tecnologia é essa é nesse caso
por exemplo eles têm muitos recursos e
nós temos muitos projetos aqui
interessante em que eles podem
participar
pra gente é muito interessante no
sentido de investimento todo mundo sabe
as dificuldades que nós temos em termos
de orçamento como metais comentar esses
investimentos já privadas de outros
países exatamente então essa troca de
experiências empresas que podem
participar junto conosco nesse centro de
tecnologia aplicada inclusive é para
fomentar empresas menores ou para
participarem no desenvolvimento de
produtos para a gente é muito importante
né e para eles também
aliás o catar é um país que eles eles
querem é essa projeção internacional
eles têm a toda a preparação ali para a
copa do mundo copa do mundo então estão
na busca dessa projeção e existem muitas
possibilidades abriram completamente as
portas pra essa para cooperações da
maneira como nós fizemos participar
um detalhe que eu não falei foi genebra
é que nós temos nós tínhamos já um
acordo
ali patinando desde 2013 com a nossa com
a participação como membro associado no
cern e agora nós tomamos realmente é
providências para verificar esse acordo
é verificar a viabilidade e tomar uma
decisão de wenzel decisão e até o
momento é que o brasil vai participar
como membro associado
o que vai nos trazer bastante é vantagem
para os nossos pesquisadores o
desenvolvimento de empresas e produtos
em parceria com sírios nec também faz
parte um dos projetos principais do
ministério de ciência tecnologia e
inovações comunicações trazendo agora
nossa conversa aqui pro brasil
a gente vai trazer uma pergunta do
professor wladimir stern lá de são paulo
também
ele vai falar um pouquinho dessa questão
de aliar a tecnologia à educação no
brasil vamos acompanhar quais são os
projetos a tecnologia aliados à educação
para melhor
é o nosso brasil muito bom o pessoal que
impunha se fala que é eu falo bastante
educação porque realmente eu acredito em
educação mudou minha vida se você for
ver lá de trás meu pai era faxineiro
eu só cheguei a ter sucesso na minha
carreira profissional graças à educação
então é eu dou um valor muito mais muito
grande
a educação educação básica e educação
profissional
a continuidade da educação aprendizagem
aprendizagem constante né
e não dá para fazer ciência tecnologias
em educação publicação entre a base
aliada na base de tudo mas
principalmente com ciência e tecnologia
então nós temos um programa desde o ano
passado tem falado da necessidade de
motivar jovens para as carreiras de
ciência e tecnologia pra ajudar na
preparação na formação de professores de
ciência ensino fundamental
então esse ano nós criamos o ciência na
escola se essa escola é um programa
feito em parceria com o ministério da
educação é que é que vamos assim
liberado capitaneado a ele pela nossa
secretaria de pesquisa informação onde
ações estratégicas pelo secretário
marcelo moraes então ele que é o de ser
um líder desse projeto ea idéia é que
nós possamos levar pesquisadores para
dentro das escolas escolas e alunos para
dentro das universidades com
equipamentos universidades é motivar
jovens através de olimpíadas através de
várias ações em que eles possam perceber
o quanto é legal né participar com a
tecnologia é aprendizagem projetos e
tudo mais robótica foguetes aéreo matou
é e também a formação de professores de
ciência é uma preocupação muito grande
que nós tenhamos bons professores de
ciências trazendo é de uma forma
agradável uma forma eficiente o
conhecimento de ciência e o gosto pela
ciência para os alunos desde a mais
tenra idade vamos chamar assim desde o
ensino fundamental e no ensino médio
esse é o primeiro passo para o ano que
vem
nosso trabalho vai ser focado é nos
cursos profissionalizantes
eu quando termina o ensino médio tinha
três cursos profissionalizantes falar
porque eu não tinha dinheiro então tinha
que me virar fazer aquele aqueles cursos
me down era uma família daquele
conhecimento exato e e tem um emprego
uma vaca na entrada mesmo que eu
conseguisse entrar numa universidade
pública eu tinha que me virar eu tinha
que trabalhar eu tinha que achar uma
maneira de me manter pagar livro etc
é então tem esses cursos para mim era
uma segurança e lembrar que morava vamos
dizer assim numa área não é a área boa
de bauru vão chamar hoje em dia tá bem
lá mas morava na região bem pobre da
cidade meu pai como eu falei a faxineira
teatro era ajudante de serviços gerais
né
e então pra mim aquilo era solução e da
mesma forma que é para muitos alunos
então lembrar que o seu embaixador da
worldskills internet o trabalho com
ensino profissionalizante
e nós vemos isso nos países que tem a
melhor tecnologia como alemanha suíça
por exemplo um valor muito grande com o
ensino profissional agora falando essa
questão dos alunos né
em maio atingimos mais de um milhão de
alunos conectados em banda larga no país
assim e agora prá gostemos uma outra
meta em relação às escolas rurais que se
falasse um pouco disso é esse é um
programa é o agente brasil conectado
internamente no ministério de ciência
tecnologia inovação e se comunica só
emater é fácil começa na educação também
tem é e nós vamos ter essa interface com
outros ministérios já está sendo feito é
lembra o seguinte o brasil tem um
satélite geoestacionário de defesa
comunicações que está no espaço já foi
lançado há mais de dois anos
acontece que ele tem das duas bandas a
banda x ser utilizado já pela parte
militar desde o início ea banda k tava
lá sem utilização praticamente até
dezembro tinha seis pontos conectados só
significa seis antenas recebendo a gente
podia ter ou pode ter 50 mil pontos
conectados e onde aquilo acho um absurdo
e eu vi que o que estava emperrando esse
uso de satélite era alguns dos processos
jurídicos legais é no meio é então nós
trabalhamos para desenrolar tudo isso
chamar assim
é isso chegou até o nível do stf e no
tcu então foi tudo analisado tudo
resolvido ea partir daí então de 1º de
setembro de 1º de setembro o 1º de
janeiro até hoje nós instalamos mais de
sete mil pontos entre 7000 pontos tem
mais de 6 mil escolas
isso porque com satélite nós conseguimos
atingir áreas quando nós não conseguimos
chegar com fibra ótica então escolas
rurais escolas em lugares isolados
comunidades
isso significa praticamente atualmente
cerca de 1 milhão e 800 mil crianças
conectadas na internet através desse
sistema é o nossa meta é passar de 2
milhões de crianças conectadas e isso
comecei a educação
nós já estamos em conversação para
trabalhar também com 10 da cidadania é a
mesma coisa pra pontos colocados onde
eles determinaram que nós coloquemos em
áreas de risco social e assim por diante
é também com o ministério da justiça é
pra delegacia de seta é com o ministério
da agricultura para as fazendas e
propriedades rurais grandes e pequenas é
e com o ministério da saúde é pra postos
de saúde em áreas remotas e assim por
diante
ou seja é um satélite a serviço da
qualidade de vida das pessoas e isso faz
parte do nosso serviço na como com a
parte comunicações ministério
ministro muito bom a conversa muito boa
conversa com o senhor aqui pena que está
acabando nossa terra a gente acha que o
senhor volte aqui outras vezes pra
comentar os diferentes assuntos que
fazem parte da pasta que só está
liderando
eu queria agradecer agradecer pela
oportunidade né tem realmente é um
mistério tem grande impacto na parte se
em ciência é tecnologia que é nome
inovações têm muitas como agradecendo a
inovações comunicações também outra área
nós estamos aí com isso acabam de lançar
o plano da internet das coisas 5 gt a
caminho então tem muita coisa por muito
boa pro população brasileira é de novo
esse compromisso o presidente a
impulsionar te levar
é mais brasil - brasília então já estar
cumprindo isso levando é ciência e
tecnologia nos mais distantes locais
aqui do brasil tornando cada vez mais
popular essa questão que faz parte do
dia a dia das pessoas que exatamente
tecnologia está no dia a dia em todas as
áreas a e por isso que eu coloco sempre
foi um mistério uma ferramenta dos
ministérios a gente aqui para ajudar
para produzir um brasil melhor
muito obrigado a ministra
eu conversei com o ministro da ciência
tecnologia e inovações e comunicações
marcos pontos
o brasil continua em pauta aqui na nova
tv brasil
obrigado pela companhia e até o próximo
problema
[Música]